---
title: '12.01.2006 • Книга как улика'
weight: 250
---

# Книга как улика

## Лимоновцев направили на экспертизу (КОНСТАНТИН Ъ-ВОРОНОВ, Новосибирск, КоммерсантЪ № 3 (№ 3334) от 12.01.2006, ЧТ)

Новосибирский облсуд вчера направил на стационарную психиатрическую экспертизу активистов местного отделения Национал-большевистской партии (НБП) Николая Балуева и Вячеслава Русакова. Они обвиняются в подготовке терактов на железной дороге и в зданиях УФСБ. Нацболы считают обвинение надуманным.

Процесс по делу новосибирских нацболов начался во вторник. Поддержать подсудимых пришел командир симпатизирующего НБП новосибирского отделения “Авангарда красной молодежи” Вадим Иванов. “Я лично длительное время знаю парней. Террор не их метод”,– сказал он Ъ.
Следствие придерживается противоположного мнения. По его данным, обвиняемые готовились совершить теракты на железной дороге, а также в зданиях новосибирского и барнаульского УФСБ. Общее руководство подготовкой якобы осуществлял Николай Балуев. В апреле 2001 года он был задержан на Алтае вместе с председателем НБП Эдуардом Лимоновым, но перед судом не предстал. В обвинительном заключении указывается, что для терактов нацболы могли использовать женщин-смертниц. Как рассказала следствию одна из свидетельниц, обвиняемые дали ей послушать аудиокассеты с песнями чеченского барда Муцураева о “подвигах” шахидок, а также предложили проштудировать [книгу “Невесты Аллаха”](/docs/books/022_uzik), в которой описываются теракты, совершенные смертницами. По словам свидетельницы, из разговора с нацболами она поняла, что ее могут использовать в качестве смертницы. Как сообщила мать обвиняемого Евдокия Балуева, свидетельница обвинения “давно работает на ФСБ”, а книга “Невесты Аллаха” продается во всех магазинах. А появление в их доме брошюры “Рельсовая война”, которая была изъята в ходе обыска, госпожа Балуева объяснила интересом сына к истории.

Начальник отдела гособвинителей Новосибирской облпрокуратуры Владимир Самочернов попросил суд рассмотреть вопрос о назначении подсудимым стационарной психиатрической экспертизы. В этом его поддержали защитники нацболов. Как сообщил адвокат Николая Балуева Петр Фесенко, у его подзащитного в последнее время бывают мистические видения. Он, например, “видит ангела, который поддерживает его в трудной ситуации”. По словам господина Фесенко, в ходе следствия к его клиенту применялись незаконные методы. Например, сокамерники, как утверждает адвокат, “обрабатывали Балуева, подготавливая его к допросам”. “Администрация СИЗО 13 раз перебрасывала Балуева из камеры в камеру, в каждой из них его, что называется, ‘прописывали’, избивая. На допросах Балуев сто раз заявлял, что он каменщик, а никакой не террорист”,– отметил адвокат.

Обвиняемый Русаков заявил ходатайство о проведении независимой взрывотехнической экспертизы. Нацбол выразил недоверие специалистам ФСБ, которые проводили экспертное исследование, потому что “ФСБ одновременно и обвиняет, и проводит экспертизу”. Кроме того, адвокат Фесенко усомнился в качестве взрывчатых веществ, которые были изъяты в домах и в двух схронах лимоновцев. По материалам расследования, тротил и гексоген обвиняемые выковыривали из уцелевших после утилизации боеприпасов. “По каким причинам снаряды подлежали уничтожению, в материалах дела не отражено. Может быть, их начинка давным-давно пришла в негодность?” – отмечает Петр Фесенко.

Вчера председательствующий на процессе Потапов направил обвиняемых на стационарную судебно-психиатрическую экспертизу, которую проведут в больнице специализированного типа #3. В ходе следствия лимоновцы прошли только амбулаторные исследования, не обнаружившие у них никаких отклонений. Новая экспертиза может занять до полутора месяцев. Проведение же взрывотехнической экспертизы суд посчитал преждевременным.

https://www.kommersant.ru/doc/640392