---
title: '28.02.2006 • Проханову — 68! '
weight: 400
---

# Проханову — 68! 

26-ого февраля исполнилось 68 лет замечательному русскому писателю, «последнему солдату империи» Александру Андреевичу Проханову. Проханов сегодня — живой классик русской литературы, один из немногих, последний из могикан, столп и утверждение истины в русском поле словесности. Значимость Проханова, безусловно, будет оценена по достоинству только потомками, потому как большое видно издалека. Не следует забывать, что в свое время даже А. С. Пушкин оценивался современниками как поэт № 3, и лишь время расставило все по своим местам.

Проханов в сегодняшней Россиии — как и Достоевский в России ХIХ века, совесть бесстыжей и грязной эпохи, глас вопиющего в пустыне, слыша обличение которого, серое, всегда покорное большинство затыкает себе уши. Не зря ведь Александр Андреевич полностью не посвящает себя только писательскому делу, но, будучи главным редактором замечательной газеты «Завтра» (запрещавшейся даже в «демократическую» эпоху Ельцина) регулярно в каждом номере пишет небольшие, но яркие, и очень необычные по стилю статьи. Сборник таких статей под названием «Хроника пикирующего времени» вышел недавно в нашем издательстве.

Можно сказать даже так: Проханов, во-первых, является пророком новой религии, созданной им самим в своих книгах, этакой гремучей помеси из чистого, «от основания», православия, и легендарной мифологии Советского Союза, во-вторых — философ, и только в-третьих — он писатель и публицист.

На примере Проханова можно воочию убедиться в парадоксальности и жестокой ироничности истории — певец минувшей, «красной» эпохи был услышан в исторический период, уже сильно отдалившийся от эпохи СССР.

Наибольшую, скандальную известность Проханову принесла книга «Господин Гексоген», увидевшая свет в 2000 году, в которой фантастическим образом описываются события, в ходе которых на президентский, но все еще остающийся царскоподобным и вельможным престол России восходит неуверенной поступью, шагая по трупам обычных граждан, т. н. «Преемник». В 2001 книга получила премию «Национальный бестселлер», а к премии прилагалась обязательное «дополнение» — издание книги тиражом 50 000 экземпляров. Несмотря ни на какие нападки со стороны критиков и их злопыхательства, предвещавшие полный читательский провал, первый тираж «Господина Гексогена» был раскуплен чуть ли не за две недели и понадобились дополнительные тиражи. Роман «Господин Гексоген» и поныне не задерживается на полках книжных магазинов.

Вслед за «Господином Гексогеном» вышел «Последний солдат империи», продолжение предыдущего романа, основной упор в котором автор сделал на сюрреалистические и трагические полусны-полувидения главного героя, касающиеся главным образом развала и увядания некогда великой империи.

Книги Александра Андреевича крайне интересны характером своего повествования — походя на японского кинорежиссера Куросаву, он излагает свои истории медленно, часть за частью, но, тем не менее, читатель и не успевает заметить, как оказывается в эпицентре потрясающего, очень лихо закрученного сюжета.

Главный герой Проханова, в чем и проявляется оригинальность писателя, с одной стороны, чем-то напоминает главного героя любого писателя, пишущего в России, но, с другой стороны, — уникален. Трагедия времени проявляется в героях книг. Но, если писатели в основном используют в своих произведениях образ некоего героя-одиночки, сражающегося за то, что бы от него все отстали, фактически за свое право оставаться одиноким, то, что совершенно несвойственно эпохе, главный герой Проханова кладет свою жизнь во имя всеобщего (всей страны) блага.

Главный герой Проханова — русский, уже успевший распрощаться с какими-то нединамичными элементами своего менталитета, так что в действиях и поступках героя мы видим уже своего рода сочетание «русский-советский». Этот герой, который в поисках какого-то вышнего благословения или «ответа» может ездить по монастырям, ставить свечки иконам, прикасаться к мощам святых, он, однако, он не косно патриархален, но выступает как человек действия, помнящий о своих корнях, и ради сохранения некоей «духовной базы нации» готов к активному противлению едва ли не космическому Злу, творящему свои темные дела через подставные фигуры полулюдей-получудовищ. Как будто вышней силой уготована героям Проханова судьба стать вершителями происходящей истории, и именно она, найдя героев, в ключевой момент своей безжалостной, когтистой рукой хватает и бросает их в интересный, но, в то же время, страшный и жестокий водоворот событий вокруг борьбы за будущее России.

В 2005 году нашим издательством изданы две новые книги Александра Андреевича: роман «Политолог» и уже упомянутая «Хроника пикирующего времени». Роман «Политолог» — своего рода продолжение «Господина Гексогена» и «Последнего солдата империи», вот только луч надежды на лучшее будущее, промелькнувший в этих книгах, в «Политологе» слабеет, а потом и вовсе исчезает. Вслед за выходом «Политолога» начинают поступать известия об активных попытках Проханова принять участие в политике. С одной стороны, это весьма соответствует современным тенденциям — писатели идут в политику, с другой — Проханов, видимо, разочаровался в оппозиции существующей в стране власти, оппозиции, которую он ранее всячески поддерживал, оставаясь в тени иных героев, так что начал действовать по принципу «если хочешь, чтобы дело было сделано как надо — сделай его сам». Ну что ж, удачи вам, Александр Андреевич, и на этом поприще!

Итак, мы присоединяемся ко всем поздравлениям, которые звучали и звучат в адрес Александра Андреевича, и, желая ему счастья и долголетия, выражаем свою признательность и надежду на дальнейшее продолжение творческого сотрудничества!