---
title: '04.03.2006 • Госнаркоконтроль берется за старое'
weight: 420
---

# Госнаркоконтроль берется за старое

Дружественному (и даже родственному) нам издательству «У-Фактория» не повезло. Оно выпустило книгу Фила Дженкинса «Клубная культура» — социокультурное исследование клубной жизни, выполненное в духе cultural studies: Бурдье, Деррида, Мерло-Понти, ну, вы понимаете?.. Дженкинс препарирует клаббинг, как делал это с жителями Тробрианских островов Малиновский, с амазонскими индейцами — Леви-Стросс, а Уайт — с «Обществом на углу улицы». То есть наблюдение, может, и включенное, но вполне нейтральное: про привычки поведения, про пространственно-временную структуру деятельности, про особенности восприятия, про культурные коды, и, конечно, поскольку клаббинг время от времени сопровождается приемом психоактивных веществ, этанола, в частности, и про наркотики. Надо ли уточнять, что автор не призывает наркотики употреблять, а только рассказывает — почему, какие и что.

Но... Госнаркоконтроль возбудил против издательства дело, обвинив его в «пропаганде наркотиков». У ГНК, кажется, весенний рецидив.

Впрочем, всецело поддерживая этот призыв, предлагаем, наконец, взятьсься за ум нашим правоохранителям и начать возбуждать дела против всех издателей, который выпускают книжки про Третий рейх, потому что они пропагандируют фашизм, про Октябрьскую революцию, потому что они пропагандируют насильственное свержение государственного строя, и про секс, потому как они могут быть использованы для развращения малолетних. Следует запретить также все детективы, потому что они могут быть использованы организаторами и вдохновителями преступлений, и научную фантастику, потому что фантасты довольно часто придумывают технологии двойного назначения. Да и женские романы — тоже фтопку, потому что... ну, потому что они все больше про прелюбодеяния. Да и вообще книжки — вред. Про это еще классик русской литературы Грибоедов все рассказал.