---
title: '02.04.2006 • Арест на больничной койке'
weight: 500
---
# Арест на больничной койке реанимационного отделения

__Борис Стомахин арестован на больничной койке реанимационного отделения__

21 марта примерно в 21:15 известный деятель оппозиции путинскому режиму Борис Стомахин, редактор газеты “Радикальная политика”, упал из окна своей квартиры. Причины падения пока не известны с достаточной степенью достоверности, однако группа поддержки Бориса Стомахина проводит независимое расследование причин и обстоятельств падения. О результатах расследования будет сообщено дополнительно.

После падения Стомахин был доставлен машиной скорой помощи в реанимационное отделение 20-й больницы г. Москвы. Диагноз при поступлении включает в себя перелом отростков двух позвонков поясничного отдела и перелом лодыжки. После того, как Стомахин был доставлен в реанимацию, власти почему-то “неожиданно вспомнили” старое, умершее по причине полной безосновательности, уголовное дело, и среди ночи отрядили оперативных сотрудников для ареста Стомахина прямо в реанимационной палате.

В городе, где процветает мафия и каждый день регистрируются факты рэкета, работорговли, бандитизма, заказных и бытовых убийств, грабежей и прочих тяжких и особо тяжких преступлений, “блюстители законности” почему-то не нашли более “опасного преступника”, чем едва живой Борис Стомахин, обвиняемый только в том, что по мнению на редкость безграмотной следователя прокуратуры СВАО г. Москвы Колобовой С.Н. (служебный тел. 688-96-08) “излагает в публикациях, придавая им негативную и отрицательную эмоциональную окраску, сведения о происходящих в стране событиях, связанных с боевыми действиями в Чечено-Ингушской республике” (это> не опечатка! Она так и написала в деле!) и призывая к изменению существующего государственного строя путем свержения действующих государственных деятелей” (т.е. в РФ существует монархия?). При всей абсурдности инкриминирования предполагаемых следствием деяний, доказательная база по этому делу отсутствует вовсе. Все дело висит только на образце печатного издания и доносе. И вот этот “особо опасный преступник”, полностью обездвиженный в результате полученных травм, был неожидано взят под стражу прямо в реанимации 22 марта в 0:20. Нет никаких сомнений, что власти сочли крайне удобным расправиться с поборником прав человека в тот самый момент, когда он тяжко болен и наиболее уязвим перед “законными” мерами физического воздействия.

Дальнейшие события полностью подтвердили наихудшие предположения. Человека, чей диагноз предписывает строжайший покой под угрозой возникновения стойких инвалидизирующих патологий опорно-двигательного аппарата и осложнений, опасных для жизни, решили перевести в тюремную часть больницы. Неизвестно, для чего это нужно, если любая русская больница и так по условиям не сильно отличается от тюрьмы. Но его повезли на каталке в тюремную часть. Там не оказалось мест, и его вернули обратно. Затем его возили в тюремную часть еще несколько раз. Суммарно его возили не менее трех раз, нарушая все врачебные предписания, предусмотренные для людей с его диагнозом, явно нанося Стомахину дополнительные повреждения и причиняя физическую боль.

Вся эта процедура “перевода” не может интерпретироваться иначе как пытка с применением методов, опасных для жизни и здоровья потерпевшего. И начата она была только по той причине, что Стомахин отказался давать следствию нужные показания против самого себя. Все эти варварские методы давления на подследственного применяются только с одной целью: заставить Стомахина признаться в тех преступлениях, которые он не совершал.

Оглядываясь на историю, можно вспомнить, что последний раз подследственных из реанимации забирали во времена сталинских репрессий. На этом основании мы можем сделать ясные выводы о степени репрессивности путинского режима. Учитывая все эти обстоятельства и подозрительную готовность органов прислать оперативных сотрудников ночью прямо в больницу, группа поддержки Стомахина решила провести собственное тщательное расследование причин его падения из окна и степени причастности к этому спецслужб путинского режима.

Мы обращаемся ко всем людям доброй воли с призывом оказать помощь правозащитнику, который сегодня сам стал очередной жертвой террористического путинского режима. Стомахину нужны деньги на лечение и адвоката. Ему нужна поддержка людей, готовых протестовать против произвола. Ему нужна помощь волонтеров, которые могли бы оказывать практическую помощь на месте в Москве. Все, кто может и хочет помочь делом, деньгами или словом, приглашаются к посильному участию. Контактные адреса членов группы поддержки Стомахина:\
sup4st1@marsho.net Олег Михилевич\
sup4st2@marsho.net Владимир Борисович ПАНТЕЛЕЕВ (г.Н.Новгород)\
sup4st3@marsho.net Майрбек Тарамов – директор Чеченского Правозащитного Центра\
sup4st4@marsho.net Надежда Банчик\
sup4st5@marsho.net Сергей Крюков

Пишите.\
Желающие пожертвовать деньги – пишите нам и мы найдем способ передачи денег из любого уголка мира в руки матери Стомахина.

Группа поддержки Стомахина