---
title: '11.04.2006 • Издательство “Ультра.Культура” обвиняют в распространении порнографии'
weight: 540
---

# Белый джанк. Издательство “Ультра.Культура” обвиняют в распространении порнографии

_Целый ряд напечатанных в последние три года книг издательства “Ультра.Культура” стал объектом внимания прокуратуры Центрального округа Москвы. В ответ на соответствующий депутатский запрос заместителя председателя комитета Госдумы РФ по делам религиозных объединений и общественных организаций Александра Чуева прокуратура возбудила уголовное дело по статье о распространении порнографии. В пятницу сотрудники прокуратуры провели первые допросы._

По мнению Чуева, закон нарушает издание двух книг английского писателя Мелвина Берджесса (“Сучка по имени Леди” и “Трах”), “Запретного дневника” Юрия Баркова, книг Вирджини Депант “Трахни меня”, Тони Уайта “Трави трассу. Сатана! Сатана! Сатана!”, а также культурологической антологии “Культура времён Апокалипсиса” подредакцией Адама Парфрея. В указанных книгах авторы “в матерных выражениях хулят основную религию в России – православие”, – считает Чуев. “Теперь всё будет по закону. А то бывают такие горячие головы – возмущенные люди могли просто разгромить издательство”, – предупредил депутат “Ультра.Культуру”.

Александр Чуев – заслуженный блюститель нравственных ценностей. Он стал известен после подписания антисемитского “Письма пятисот”, в послужном списке депутата – борьба с проектами Марата Гельмана, абортами, “пропагандой гомосексуализма”, ИНН, производством медикаментов из фетальных тканей и т.п. Теперь Чуев требует привлечь “хулителей основной религии” по статье о распространении порнографии. Судебные перспективы дела сомнительны. Никакой, даже предварительной, экспертизы перечисленных изданий ещё не проводилось. Два самых шумных процесса новейшего времени против писателей – Баяна Ширянова и Владимира Сорокина – кончились бесславно для обвинения. С другой стороны, после обвинения сотрудников Сахаровского центра (согласно выводам экспертов обвинения) в “десакрализации сакральных символов” на разгромленной “возмущёнными людьми” выставке, многое представляется возможным.

Специализирующееся на контр-культуре издательство Ильи Кормильцева давно является объектом пристального внимания властей. Предшественником Чуева в борьбе с этой организацией был Госнаркоконтроль РФ, пытавшийся пресечь распространение ряда книг “Ультра.Культуры”, в которых обсуждались психоактивные вещества (“Марихуана. Запретное лекарство”) или радикальный ислам (“Аллах не любит Америку”). Издаёт “Ультра.Культура” и писателя Лимонова, вызывающего известное раздражение у властей. Готовность публиковать популярные радикальные политические тексты – черта, отличающая “Ультра.Культуру” от других издательств малотиражной интеллектуальной литературы (“Kolonna Publications”, “Пушкинский фонд”, “Глагол”, О.Г.И.) Эта же черта объединяет фирму Кормильцева с издательством “Ad Marginem”, бывшим основным объектом аналогичных процессов в предыдущие годы. Связь между “политикой” и делами о нарко- и порнопропаганде следует, как минимум, предположить. В руках некоторых расторопных депутатов и чиновников соответствующие статьи УК, подобно статье “за мужеложство” в советское время, становятся дежурным инструментом контроля над неприятными им лично художественными высказываниями и их проводниками.

http://www.globalrus.ru/news/781852/