---
title: '12.04.2006 • “Народная защита” против современной литературы'
weight: 560
---

# “Народная защита” против современной литературы

Блюстители нравственности зорко следят за ситуацией на литературном рынке и регулярно дают о себе знать. С обвинениями в причастности к порнографии сталкивались писатели Владимир Сорокин и Кирилл Воробьев (Баян Ширянов). Теперь под ударом оказалось издательство “Ультра.Культура”. На прошлой неделе прокуратура ЦАО возбудила против него уголовное дело по ст. 242 УК РФ (“Незаконное распространение порнографических материалов и предметов”).

Инициатором уголовного дела выступил депутат Госдумы Александр Чуев, к которому в свою очередь обратилась правозащитная православная организация “Народная защита”. Истцы требуют изъять из продажи шесть изданных “Ультра.Культурой” книг и наложить штраф. К настоящему времени были проведены допросы главного редактора издательства Ильи Кормильцева и еще нескольких сотрудников. Пока что обвинение никому из них не предъявлено – они проходят как свидетели. Авторами не понравившихся “народным защитникам” книг оказались Юрий Барков, Мелвин Берджесс и антология “Культура времени Апокалипсиса” под редакцией Адама Парфрея.

Если вина издательства будет доказана, на него может быть наложен штраф до 300 тысяч рублей. Также распространители книг могут получить до двух лет лишения свободы.

“Народная защита” уже демонстрировала свое недремлющее око осенью 2004 года, когда активисты движения и примкнувшие к ним сочувствующие граждане устроили погром на выставке “Осторожно, религия!”. Позже движение оказало поддержку православным художникам, которые выдвинули иск в связи с выставкой “Россия-2” галериста Марата Гельмана, однако процесс им выиграть не удалось.

http://www.gif.ru/themes/society/ultra-isk/