---
title: '14.05.2006 • «Ультра.Культура»: поэтические террористы в Киеве '
weight: 600
---

# «Ультра.Культура»: поэтические террористы в Киеве

16 мая в рамках международного фестиваля поэзии «Киевские Лавры 2006» пройдет уникальный вечер радикальной поэзии от опального российского издательства «Ультра.Культура».

В эфире:

Андрей РОДИОНОВ – легендарный панк и митек, на сцену с которым боятся выходить практически все российские поэты. Электрички, дешевый алкоголь, наркотики, женщины, напряженная борьба с инопланетянами и разоблачение буржуазного образа жизни и буржуазного же мышления – таковы мотивы поэзии одноухого Родионова. Его выступления – это всегда незабываемая истерика, после которой нужно сушить штаны.

Илья КОРМИЛЬЦЕВ – знаменитый текстовик «Наутилуса», а ныне главный редактор наиболее радикального и апокалипсического российского издательства «Ультра.Культура», книги которого не прекращают преследовать православные мракобесы, Госнаркоконтроль, российские патриотические фанатики и прочие богоугодные существа. В качестве переводчика Кормильцев прославился своими переводами книг Ирвина Уэлша, Чака Паланика, Уильяма Берроуза, Мишеля Уэльбека, Умберто Эко, Ника Кейва и др.

Алина ВИТУХНОВСКАЯ – богоблядь российской поэзии. Фактически, живой гений. Преследовалась ФСБ и отсидела в тюрьме по обвинению в хранении и распространении наркотиков. Знаменита своим нечеловеческим даром потрошить поэзией, которую критика признает равной ураганам и землетрясениям. Считает, что «Чикатило – единственный Христос, которого мы заслуживаем». Зачастую, публика на её выступлениях начинает лезть от истерики на стену, что роднит Витухновскую с авангардными радикалами 20-х годов.

Вечер пройдет с 19.00 до 20.30 в книжной кофейне «Бабуин» (Киев, ул. Богдана Хмельницкого 39, метро «Театральная» или «Университет).

Ведущий вечера – Анатолий Ульянов.

Организаторы вечера – журнал «ШО» и интернет-издание «ПРОЗА».

Вход на вечер свободный.