---
title: '23.05.2006 • Илья Кормильцев: «Наутилус» доплыл до Лимонова'
weight: 650
---

# Илья Кормильцев: «Наутилус» доплыл до Лимонова (Анастасия КОВЫРШИНА, газета “ДЕЛО”, № 139 от 24.05.2006)

Илья Кормильцев, автор текстов многих песен «Наутилуса Помпилиуса», выступил в Киеве на международном фестивале поэзии «Киевские Лавры 2006». Сегодня скандальную славу «радикального» литератора приносит ему пост главного редактора российского издательства «Ультра-культура»...

Имя Ильи Кормильцева у поклонников русского рока вызывает стойкую ассоциацию с легендарным «Наутилусом-Пампилиусом». Завораживающие тексты: мы вместе, «скованные одной цепью», и готовы на все во имя мистической свободы во главе с Славой Бутусовым. С Бутусовым автор большинства песен «Наутилуса» давно не сотрудничает. Впрочем, «глаголом жечь сердца людей» Илья Кормильцев не перестал. Кроме того, известен своими переводами книг Ирвина Уэлша, Чака Паланика, Уильяма Берроуза, Мишеля Уэльбека, Умберто Эко, Ника Кейва и др. А поиск свободы привел его на пост главного редактора российского издательства «Ультра-Культура». Издательство называют наиболее радикальным и не прекращают преследовать православные функционеры, Госнаркоконтроль и российские патриотические фанатики. В жизни Илья Кормильцев оказался вовсе не ожидаемым волосатым стареющим пост-рокером, а седеющим, круглолицым улыбчивым топ-менеджером.

### О скуке «голой» поэзии

__– Илья, в литературной жизни украинской столицы фестиваль «Киевские лавры» — это беспрецедентное событие: выступления более чем пятидесяти поэтов из Украины и России, такие мощные участники как Алексей Парщиков, Иван Жданов и Бахыт Кенжеев и проч. Почему согласились приехать в Киев вы и о чем думали, когда ехали к нам?__

– Думал, как глупо, что ради того, чтобы два раза показать паспорт, меня поднимут в четыре часа ночи. (Смеется). Я очень давно не был в Киеве, с 1997 года. Хотелось съездить, посмотреть. Тем более что Киев — город приятный во всех отношениях. У меня остались еще с 1990-х годов приятные воспоминания.

__– Вы не готовили специальную программу для вашего выступления в книжной кофейне «Бабуин». Почему? Ведь довольно скучно слушать, как просто читают стихи со сцены. Согласны?__

– Я читал не один, также были представлены двое поэтов — Андрей Родионов и Алина Витухновская, которые печатаются в издательстве «Ультра-Культура». Я как раз не издаюсь там. Но так как я — его главный редактор, нас объединили в одну контркультурную афишу. Поскольку я выступал не один, это были просто стихи. Обычно я предпочитаю другой формат: чтобы не голое слово, а что-то такое, как модно сейчас говорить, мультимедийное. Получается такой спектакль-неспектакль — сольно, с сочетанием изображения, музыки и чтения. Я вообще испытываю сдержанное отношение к чистым жанрам. Мне всегда интересно, чтобы было столкновение чего-то с чем-то. Слова с музыкой, музыки с изображением. Поэтическое чтение вообще, с моей точки зрения, довольно скучный жанр, поэтическое чтение верлибров — тем более скучный жанр. Поэтому нужно чем-то оживлять тексты.

### О скандалах и академизме

__– По какому принципу «Ультра-Культура» выбирает произведения для публикации?__

– Ну, это чистой воды вкусовщина, конечно. Как и любое малое издательство, которое держится на мировоззрении нескольких людей. Объединяющий же принцип — идея метафизического протеста. То есть не протест против каких-то частностей, вроде — не хочу Януковича, хочу Ющенко, не хочу Ющенко, хочу Тимошенко, а вот если найдется человек, который скажет: «Хочу, чтобы был царь в Украине»! Уровень метафизического вызова должен предполагать некий радикально иной подход к вопросу. Хотя, конечно, следовать этому принципу удается далеко не всегда. Иногда мы издаем вещи, которые достаточно тривиальны, но тут завязаны отношения, это модно.

__– И часто приходится «наступать на горло» собственным желаниям, если с коммерческой точки зрения проект кажется невыгодным?__

– Бывает. В основном это относится к прозе молодых авторов. К сожалению, наши мощности не позволяют издать все хорошие тексты. И потом, в целом издательство задумывалось над тем, чтобы печатать политологические и культурологические монографии. Исходя из комплекса пристрастий СМИ, политической конъюнктуры создался не очень правильный образ «скандальности» нашего издательства. На самом деле у нас книг, которые можно назвать скандальными в буквальном смысле этого слова, мало. Они просто становятся самыми заметными. У нас есть серии совершенно академические, как Kibertime, посвященный современным компьютерным технологиям, их влиянию на социум. Много монографий культурологических, которые хорошо продаются. Скандальные же вещи про наркотики или что-то такое, просто ложатся в нашу общую копилку исследования потайной культуры современного общества. У нас достаточно много наукоемкой литературы. Редакторский штат в основном с философским образованием, со степенями. Много книг издается под брендом Factory, который вообще не вызывает скандалов, прекрасно продаются, «Библиотека «Мифологика», серия «Масс-культура».

__– Какие проекты считаете своей наибольшей удачей?__

– Таким проектом я считаю энциклопедию «Сакральная география», это такой эпохальный труд, который, когда вся эта пыль осядет скандальная, останется как один из перлов такого рода. Тысячестраничная энциклопедия, которая рассматривает все сакральные места земного шара, с историей, археологией, литературной подоплекой. Важный труд, совершенно академический — огромная тысячестраничная книга Bit-Generation, поэзия бит-поколения. Такого объема битников не переводилось никогда в истории русской литературы. Есть авторские проекты, которые пытаются проблематику демонизированную, наркотическую, существующую в современном обществе, вывести за ее обычный контекст. Как, например, энциклопедия под названием «ИСС» — «Измененное Состояние Сознания». Она рассматривает все, не только наркотические, но и медитативные, трансовые, традиционные технологии изменения состояния сознания, пророчества, прорицательства, их связь с современной физиологией мозга, с историей культуры. Как видите, авторские проекты носят академический характер.

### О черной медицине и езде без правил

__– Что приносит самый большой доход?__

– Мы пользуемся самыми разными вещами, от известных имен литературных — типа Проханова и Лимонова, которых мы издаем, — до совершенно незаметных и не особо рекламируемых бытовых проектов, потребительских. Типа книги «Черная медицина», которая у нас уже приближается к стотысячному тиражу. Или «Техника атаки и обороны уличной и бытовой, без применения специальных приемов и умения». Такой учебник по правилам выживания: владение ножом, бутылкой, сломанными бытовыми предметами, если тебя, например, связанным загрузили в багажник автомобиля. Книжка отлично продается. В России очень насильственное общество, думаю, что огромное количество людей покупают ее просто так, на всякий случай, не собираясь никого ни убивать, ни спасаться, просто эта тема всех тревожит. Подобного типа скоро выйдет у нас книга «Езда без правил». Вот такие странные вещи приносят, может быть, наибольший доход. Но главная цель — все же издание гуманитарных монографий, энциклопедий по тем темам, которые обычно не мейнстримовые, но очень интересные и важные. Они остаются на периферии сознания, но нуждаются тоже в своем энциклопедическом увековечивании.

http://delo.ua/ru/news/6736.html

