---
title: '25.06.2006 • Сайт Лиги легализации конопли возобновил свою работу'
weight: 670
---

# Сайт Лиги легализации конопли возобновил свою работу

17 июня 2006 года российская телекоммуникационная компания “Караван” , на сервере которой был размещен сайт Лиги Легализации Конопли – www.legaliz.info, прекратила оказание услуг по хостингу сайта. Официального объяснение причин расторжения договора со стороны “Каравана” оргкомитет Лиги ожидает в ближайшее время. Однако, по имеющейся информации на такой шаг “Караван” был сподвигнут неким письмом от Московского управления ФСКН, в котором было изложено требование “закрыть сайт для предотвращения преступления, заключающегося в пропаганде наркотиков”. Вместе с тем, на сайте НЕ содержится ни одной буквы, которая попадала бы под определение пропаганды наркотиков (ст. 6.13 КоАП РФ и ст. 230 УК РФ). Об этом в свое время было проинформировано Правительство Москвы в открытом письме Лужкову Ю.М.

В данной ситуации остается только сожалеть о трусливой “самоцензуре” крупного и уважаемого российского провайдера, предающего интересы своих клиентов, в угоду бессудным и незаконным требованиям структуры, никоим образом не правомочной вмешиваться в работу телекоммуникационных компаний. Единственным основанием для закрытия сайта может быть только судебное решение, устанавливающее факт нарушения того или иного закона.

Действия же ФСКН не вызывают никакого удивления. От структуры, слепленной из экс-кагэбэшников, работавших во времена оные по диссидентам, и экс-мытарей (налоговой полиции) и привыкшей к нормам “телефонного права”, трудно ожидать уважения к закону и решения существующих претензий к кому-либо в судебном порядке.

Сайт Лиги был вынужден отправиться “в эмиграцию”, где стал недоступен для шкодливых ручонок разного рода ревнителей “общественной морали”.

С чем вас и поздравляем, уважаемые друзья и оппоненты.

__Оргкомитет Лиги Легализации Конопли__