---
title: '30.06.2006 • Илья Кормильцев на Московском Международном Книжном Открытом Фестивале'
weight: 700
---

# Илья Кормильцев на Московском Международном Книжном Открытом Фестивале

1 июля 14:00 Светлый шалаш\
Чтения стихов\
Илья Кормильцев – сегодня знаменитый издатель, начинал с того, что писал поэтические тексты для наших неформальных рок-групп – «Урфин Джуса», Насти Полевой, «Наутилуса Помпилиуса» (в 1990-м году Кормильцев выпустил сборник стихов «Скованные одной цепью»). Также Илья Кормильцев знаменит своей переводческой деятельностью: в его переводах в России выходили Клайв Льюис, Ирвин Уэлш и даже Умберто Эко. На Фестивале Кормильцев почитает для поклонников свои стихи.

17:00 Восточный шатер\
Дискуссия о порнографии :: Тибор Фишер и Илья Кормильцев\
Глава издатьства УльтраКультура Илья Кормильцев в свое время писал тексты для наших неформальных рок-групп 90ых, а британский писатель Тибор Фишер в прозаическом сборнике “Идиотам просьба не беспокоиться” представил в текстовом формате мастер-класс по оральному сексу . Поэтому на книжном фестивале Кормильцев и Фишер неформально побеседуют о порнографии. Не опоздайте присоединиться.

2 июля\
12.30 Западная палатка\
Дискуссия: «Анархия – мать порядка? Судьба левых идей в России»\
Модератор – Илья Калинин, шеф-редактор журнала «Неприкосновенный запас. Дебаты о политике и культуре». Долгих пятнадцать лет левая идеология и анархизм были практически лишены внимания историков и политологов: в начале 90-х противников капиталистического строя поголовно записали в утописты и обвинили в крахе советского политического проекта. Однако сегодня интерес к этой части политического спектра возвращается

Вадим Дамье – историк, сотрудник Института Всеобщей истории РАН, доктор исторических наук, автор книги «Забытый Интернационал. Международное анархо-синдикалистское движение между двумя войнами» (М.: НЛО, 2006)\
Олег Киреев – философ, редактор проекта getto.ru\
Борис Кагарлицкий – историк идей, политолог, директор Института проблем глобализации\
Александр Шубин – историк, автор книги «Анархия – мать порядка» и других\
Александр Тарасов – социолог, политолог, заведующий отделом ювенологии Центра новой социологии и изучения практической политики “Феникс”, эксперт Информационно-исследовательского центра “Панорама”\
Алексей Пензин – философ, социолог (Институт философии РАН), член рабочей группы газеты «Что делать?»\
Давид Рифф – философ, искусствовед и переводчик, соредактор газеты «Что делать?»\
Илья Кормильцев – гл. редактор издательства “Ультра.Культура”

Дополнитеьлная информация тут :: http://www.moscowbookfest.ru/

Илья Кормильцев :: http://www.moscowbookfest.ru/index.php?id=308