---
title: '13.07.2006 • Декларация “Другой России”'
weight: 760
---

# Декларация “Другой России”

_Трудовой коллектив издательства поддерживает [заявление, принятое на конференции “Другая Россия”](http://www.nazlobu.ru/press/article422.htm):_

Мы собираемся вместе, потому что наряду с чиновничьей Россией, присвоившей себе право выступать от имени народа, есть другая Россия, в которой в совершенно других социально-политических условиях живут миллионы россиян. Это две совершенно разных страны, и мы должны внести ясность в понимание сложившейся ситуации. Власть всеми силами старается не допустить проведения этого форума и дискредитировать его идею. Она боится правды, боится нас, боится за свое политическое будущее.

Мы собираемся вместе потому, что нас объединяет главное – несогласие с нынешним курсом Кремля и растущая тревога за настоящее и будущее Родины. Мы собираемся вместе, несмотря на различия во взглядах на прошлое и будущее России. Мы собираемся вместе, хотя по-разному представляем пути, которыми наша страна может прийти к свободе и процветанию. Несмотря на эти различия, мы едины в следующем:

Мы, граждане Российской Федерации, можем добиться достижения своих целей, только соблюдая, сохраняя и совместно отстаивая демократические принципы организации власти и общества, незыблемость прав человека независимо от его национальной, религиозной или социальной принадлежности; уважение чужих взглядов, не противоречащих Конституции РФ; свободу слова; честную политическую конкуренцию; справедливость в распределении национальных благ, создаваемых свободными людьми.

Мы выступаем против превращения России в страну, где царит номенклатурный произвол, где последовательно уничтожаются институты народовластия и гражданского общества, где избирательный процесс полностью подконтролен исполнительной власти и тем самым превращен в фарс, где власть демонстрирует пренебрежение к интересам большинства народа.

Мы считаем необходимым избавить страну от приступов великодержавного шовинизма и ксенофобии, от воровства чиновников и разграбления ими национальных богатств. Мы собираемся вместе, чтобы совместными усилиями добиться в стране торжества права.

Мы считаем, что эти принципы должны объединять людей и общество, а не разъединять их. В нашей Конституции говорится: “Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ”. Своим заявлением и предстоящим совместным участием в конференции “Другая Россия” мы хотим добиться народовластия в России в интересах всех ее граждан.

Людмила Алексеева, председатель Московской Хельсинской Группы”; Виктор Анпилов, лидер движения “Трудовая Россия”; Михаил Делягин, руководитель Института проблем глобализации; Юрий Джибладзе, президент Центра развития демократии и прав человека; Андрей Илларионов, директор Института экономического анализа;
Гарри Каспаров, председатель Объединенного гражданского фронта; Михаил Касьянов, председатель Народно-демократического союза; Эдуард Лимонов, председатель Национал-большевистской партии; Елена Лукьянова, профессор юридического факультета МГУ, адвокат; Владимир Рыжков, лидер Республиканской партии