---
title: '26.08.2006 • Московские силовики'
weight: 790
---

# Московские силовики занялись екатеринбургской типографией российского издательства «Ультра.Культура» (Ольга Орлова, Новый Регион – Екатеринбург, 25.08.2006)

Сотрудники московского РУБОП и прокуратуры занялись екатеринбургским представительством скандально известного издательства «Ультра.Культура», в отношении которого в столице возбуждено 2 уголовных дела. Как стало известно «Новому Региону», представители правоохранительных органов появились на прошлой неделе. «У нас затребовали копии учредительных документов, штатное расписание, должностные инструкции – видимо для того, чтобы понять, кто принимает решения и несет за них ответственность. Мы законопослушны и предоставили все, что им было нужно. Симптоматично, что во время беседы следователь предупредил, что встречаться теперь мы будем часто», – сообщил один из представителей издательства, пожелавший сохранить анонимность. В издательстве сообщили, что визит силовиков связан с двумя уголовными делами против «У.К.». Первое возбуждено по запросу депутата Госдумы Александра Чуева о распространении порнографии. В запросе фигурировало несколько книг, но осталась только одна – «Запретный дневник» Юрия Баркова (изд-во «У.К»). Второе дело касается сборника стихов пермского поэта Всеволода Емелина, которое трактуется как материал для разжигания межнациональной розни.

Издательство в Екатеринбурге и в столице пока никаких мер принимать не намерено. Его сотрудники считают, что перспективы уголовного дела выглядят весьма сомнительно. Два последних крупных процесса против писателей Баяна Ширянова и Владимира Сорокина ничем не закончились. Представитель «У.К.» и руководитель типографии «Уральский рабочий» Александр Бисеров полагает, что государство ведет несколько параллельных процессов, изучая гибкость издательств и реакцию представителей разных отраслей на попытку контролировать печать.

http://www.nr2.ru/ekb/80520.html