---
title: '27.08.2006 • Осталась одна книга'
weight: 800
---

# В деле о порнографии, возбужденном по запросу депутата Чуева, осталась лишь одна книга издательства “Ультра. Культура” (portal-credo.ru, 27.08.2006)

В деле о распространении порнографии, возбужденном прокуратурой Центрального административного округа Москвы по запросу депутата Госдумы Александра Чуева, осталась лишь одна книга издательства “Ультра.Культура”, сообщает корреспондент “Портала-Credo.Ru”.

Как ранее сообщал “Портал-Credo.Ru”, прокуратура ЦАО города Москвы 7 апреля провела первые допросы сотрудников издательства “Ультра. Культура” по уголовному делу, которое было возбуждено по статье 242 УК РФ (“Незаконное распространение порнографических материалов и предметов”) в связи с запросом заместителя председателя комитета Госдумы РФ по делам религиозных объединений и общественных организаций и “православных правозащитников” из организации “Народная защита”. Под порнографическими материалами подразумевались романы Мелвина Берджесса “Сучка по имени Леди” и “Трах”, “Запретный дневник” Юрия Баркова, “Трахни меня!” Вирджини Депант, вышедшая в Москве в 2004 году, “Трави трассу. Сатана! Сатана! Сатана!” Тони Уайта, которая вышла под маркой издательства “Адаптек”, и культурологической антологии “Культура времен Апокалипсиса” под ред.акцией Адама Парфрея. Дело сразу приобрело скандальный характер, так как автор двух фигурирующих в заявлении книг, популярный английский писатель Мелвин Берджесс побывал в Москве в рамках детского книжного фестиваля, проходившего под патронажем Людмилы Путиной, а русские издания его книг представляла лично супруга британского премьера госпожа Чери Блэр.

“Эти книги – “пособия” по растлению молодежи, изобилуют неформальной лексикой и сценами половых извращений, пропаганды наркотиков, кощунственны и богохульны”, – сообщает сайт “православных правозащитников”. “Народная Защита” настаивает на том, чтобы уголовное дело было возбуждено и по статье 282 “Разжигание межнациональной и межрелигиозной розни”, так как на страницах книг издательства “Ультра. Культура” призывают жечь православные храмы и убивать священников, оскорбляют Христа и православные святыни.

В четверг, 24 августа, редактор издательства “Ультра. Культура” Владимир Харитонов отметил, что в деле осталась только одна книга – “Запретный дневник” Юрия Баркова. Об этом стало известно в ходе визита в офис издательства в Екатеринбурге, который около двух недель назад нанесли сотрудники московского РУБОП. Однако перспективы уголовного дела выглядят весьма сомнительно. Два самых шумных процесса новейшего времени против писателей – Баяна Ширянова и Владимира Сорокина – кончились бесславно для обвинения. “За распространение литературного произведения наказывать сложно, даже нелепо, – говорит Владимир Харитонов. – По определению порнография – это картинки, а литература – это же описание. Кроме того, в этих книжках порнографии нет. У нас же нет предварительной цензуры, Главлит закрыт – и все: мы это проехали. По суду можно запретить распространять книжки, но запретить книгу как факт никто не может”.

“Народная защита” уже демонстрировала свое недремлющее око осенью 2004 года, когда активисты движения и примкнувшие к ним сочувствующие граждане устроили погром на выставке “Осторожно, религия!”. Позже движение оказало поддержку православным художникам, которые выдвинули иск в связи с выставкой “Россия-2” галериста Марата Гельмана, однако процесс им выиграть не удалось. “С Гельманом дело провалилось, после чего они открыто заявили, что будут преследовать друзей Гельмана, – отмечает Владимир Харитонов. – У меня такое ощущение, что это определенное движение, которое сформировалось внутри общества довольно давно – “консервативно-реакционное движение”, которое отстаивает консервативные ценности и отторгает любой демократический проект для России. Я не думаю, что это организованное движение, потому что туда входят очень разные люди и организации. Другое дело, что, поскольку их интересы совпадают, они начинают как-то самоорганизовываться, или их начинают организовывать”.

http://www.portal-credo.ru/site/?act=news&id=46379&cf