---
title: '03.10.2006 • На Урале – 451˚ по Фаренгейту'
weight: 910
---

# На Урале – 451˚ по Фаренгейту (Надежда Гужева, Собеседник)


Екатеринбургский суд вынес почти беспрецедентный приговор тиражам книг «Культура времен Апокалипсиса» Адама Парфрея и «Клубная культура» Фила Джексона, вышедших в местных издательствах «Ультра. Культура» и «У-Фактория».

Оба опальных тиража были арестованы на складе типографии «Уральский рабочий». Уголовные дела возбудил… Госнаркоконтроль. Издателям вменялась пропаганда наркотиков.

Книги по приговору должны быть сожжены.

– В 2005 году сотрудники наркоконтроля сделали закупку «Клубной культуры» и сразу изъяли весь оставшийся тираж, – рассказал нам юрист «У-Фактории» Антон Мартночанов. – К ответственности был сначала привлечен «Уральский рабочий». Но поскольку наркоконтроль нарушил несколько процессуальных норм, типография обжаловала его действия, и оштрафовать не получилось. То же намерены сделать и мы. Что до пропаганды наркотиков, то задолго до печати лингвистическую проверку провели специалисты Уральского госуниверситета. Ничего криминального не нашли. А наркоконтроль руководствовался заключением собственных специалистов.

– Чтоб книги сжигались – это уже нечто, – изумляется редактор издательства «Ультра. Культура» Владимир Харитонов. – Автор вышедшей у нас «Культуры времен Апокалипсиса» может раздражать чередой маньяков, извращенцев и серийных убийц, но где у него пропаганда наркотиков – ума не приложу! Похоже, Госнаркоконтроль зацепился за историю об исследователе дельфинов, который рассказывает про кетамин. Препарат, который и сейчас применяется в ветеринарии. А «Клубная культура» – это фактически диссертация по клубной антропологии. Получается, запрещается произносить само слово.

Оба издательства, кстати, не извещенные Госнаркоконтролем об аресте их имущества, планируют подать апелляцию. Хоронить изъятые тиражи рано – рукописи, как утверждал классик, неоднократно использовавший в своем творчестве слова «опиум» и «кокаин», не горят.

http://sobesednik.ru/issues/134/rubr/1200/sobytiya/?4829