---
title: '10.10.2006 • Генерал в Амстердаме'
weight: 940
---

# Клубная культура под запретом, или что увидел генерал Госнаркоконтроля в Амстердаме… (Александр Михайлов, www.newsinfo.ru)

В прессе и общественности продолжаются споры и рассуждения по поводу скандала, связанного с изъятием сотрудниками управления наркоконтроля по Свердловской области тиражей книг «Клубная культура» и «Культура времен Апокалипсиса», изданными местными издательствами “У-Фактория” и “Ультра Культура”. Пока решения суда – в пользу книгоиздателей, а православные священники вместе с наркоконтролем решительно против распространения подобной печатной продукции, называя ее пропагандой наркотиков.

Напомним, что на днях Свердловский областной суд отменил решение районного суда Екатеринбурга, который ранее постановил уничтожить тираж книг, изъятых наркоконтролем. Скандал был связан с двумя книгами – “Клубная культура” Фила Джексона, рассказывающая о клубной жизни Великобританиии, и “Культура времен апокалипсиса” Адама Парфея – сборник статей о современной молодежной культуре. В начале 2006 года эти книги были переведены на русский язык, и изданы тиражом в 6 тысяч экземпляров.

Пропаганду наркотиков в книгах «Клубная культура» и «Культура времен апокалипсиса» обнаружили представители Екатеринбургской епархии, и передали экземпляоы в УФСКН России по Свердловской области. Выступая перед журналистами, епископ Верхотурский и Екатеринбургский Викентий обвинил подобную литературу в нравственном завоевание российской молодежи. С мнением священников согласились наркополицейские, и в конце июня сотрудники наркополиции изъяли нераспроданные книги. В общей сложности свердловские наркополицейские изъяли около 2 тысяч экземпляров «Клубной культуры» и «Культуры времен апокалипсиса».

Книги были направлены на экспертизу, которую провели филологи Уральского Университета. По их оценке, пропаганды наркотиков книги не содержат и представляют собой исследование определенных пластов культуры. Однако процесс на этом не закончился. Наркополицейские отправили книги на повторную экспертизу, к которой были привлечены специалисты ФСКН РФ. По информации, распространенной наркополицией в прессе, членом экспертного совета Министерства образования РФ по вопросам профилактики и реабилитации доктором психологических наук Слободчиковым В.И. было выявлено, что эти книги привлекают читателей к наркотическим опытам, так как позиционируют положительное отношение к наркотикам.

Кировский районный суд Екатеринбурга решил, что книги следует уничтожить, однако последнее решение областного суда отменило постановление районного суда. Дело еще не закрыто окончательно – впереди ожидается повторное рассмотрение. Если все-таки пропаганда наркотиков будет обнаружена, изъятые книги будут уничтожены – переработаны как макулатура.

Как прокомментировал корреспонденту НИГ этот скандал заместитель Директора ФСКН России генерал-полковник полиции Владимир Зубрин, проблема пропаганды наркотиков – очень серьезная, и органы наркоконтроля будут ей заниматься: “Да, мы занимаемся этой проблемой, в том числе и изымаем товары, пропагандирующие наркотики, – заявил генерал Зубрин. – Со временем, если не предпринимать меры, это обязательно приведет к негативным последствиям в обществе, что представляет угрозу государству”.

Генерал добавил, что недавно, совершая перелет в Африку, он провел несколько часов в Амстердаме, известному по всему миру своим либеральным отношением к наркотикам. Прогулявшись по аэропорту, заместитель российского Госнаркоконтроля обнаружил витрины с сувенирной продукцией, украшенные изображением марихуаны. По его словам, не к чему хорошему легализация наркотиков голландцев не привела, напротив, теперь власти страны пытаются работать в обратном направлении – ужесточении правил распространения наркотиков.



http://www.newsinfo.ru/news/2006/10/news1332803.php