---
title: '18.10.2006 • Шприц в переплете, анаша между страницами'
weight: 950
---

# То ли шприц в переплете, то ли анаша между страницами (Независимая газета)

__У наркоманов книги не в почете__

Показательно, что критики спорных книг принялись бороться с ними спустя полтора года после того, как они появились на прилавке. Любопытно, что особой популярностью они у екатеринбуржцев не пользовались: возможно потому, считает декан филологического факультета Уральского госуниверситета Валерий Гудов, что «большинство наркозависимых людей таких книг не читают». Ситуация резко поменялась, когда суд с подачи Госнаркоконтроля уличил эти произведения в пропаганде наркотиков, а издательство «У-фактория», не согласившись с вердиктом первой инстанции, вывесило в интернете главы из них. Остатки книг смели с прилавков, что сильно напомнило другую кампанию годичной давности, когда прокуратура обвиняла издателей в разжигании межнациональной розни за публикацию книги «Аллах не любит Америку». Тогда конфликт фактически ничем не закончился, а книги нашли своих читателей.

На нехорошие мысли наводит и эта антикнижная кампания: мало того, что современные молодые люди книг не читают, так ведь и метод борьбы с «крамольной» литературой был выбран сомнительный. Валерий Гудов убежден, что бороться с употреблением наркотиков посредством запрета литературных произведений бесполезно: хотя бы потому что не СМИ и книги способствуют распространению этой болезни. Литература и, шире, культура лишь создают ауру, варясь в которой человек познает себя и мир. Нельзя выработать отношение к явлению, не понимая его природы, полагает декан филологического факультета, хотя при этом и не отрицает, что чтение книг для неокрепшей души – опасное занятие. Но способы борьбы за эти души Валерий Гудов предлагает совсем иные: если вышла одна «плохая» книга – напишите десять «хороших», чтобы нивелировать ее эффект. У нас, как всегда, либо идут самым простым путем (путем запретов), либо вообще откровенно безнравственным, преследуя свои корыстные интересы.

Чего было больше – простоты или корысти – в истории с уничтожением книг, сказать сложно. Фактическая же сторона дела свидетельствует о том, что интерес к этим книгам регулярно подогревается: на это работают и неутомимость Госнаркоконтроля, который устами заместителя начальника УФСКН РФ по Свердловской области Игоря Машицина сообщил на конференции в пресс-центре агентства «Интерфакс-Урал» уже после решения суда, что «размещение книг на сайте «У-фактория» найдет место в протоколе разбирательства с данным издательством», и возвращение областным судом дела на новое разбирательство, и ажиотаж в прессе, который свелся в основном лишь к самому факту уничтожения книг.

Полностью – читайте по ссылке\
http://www.ng.ru/ngregions/2006-10-16/20_skalozub.html