---
title: '26.10.2006 • Типография оштрафована за “пропаганду наркотиков”'
weight: 960
---

# Крупнейшая уральская типография оштрафована за “пропаганду наркотиков” (e1.ru)


Кировский районный суд Екатеринбурга сегодня вынес постановление о конфискации тиража книг “Культура времен Апокалипсиса” и “Клубная культура”, изъятых из издательств сотрудниками Управления Федеральной службы контроля за оборотом наркотиков по Свердловской области. По решению суда типография “Уральский рабочий”, где были напечатаны книги, должна заплатить штраф в размере 9 тысяч рублей. Постановление Кировского районного суда может быть обжаловано сторонами в течение 10 суток. После вступления судебного акта в законную силу дальнейшую судьбу книг определят сотрудники областного госнаркоконтроля: “В связи с тем, что вопрос об уничтожении книг, который был также изложен в иске, лежит вне санкций статьи, по которой подан иск, то сотрудники госнароконтроля сами буду решать, что с ними делать”. Ранее в решении суда фигурировала формулировка “уничтожить”, и в свердлвоском госнаркоконтроле полагали поступить с ними так же, как с наркотиками – сжечь.

В пресс-службе Свердловскогого управления госнаркоконтроля пояснили, что пока решение о дальнейшей судьбе книг не принято. И принятое решение суда они комментировать не будут.

Решение Кировского суда намерено обжаловать руководство типографии “Уральский рабочий”. Как заявила ИТАР-ТАСС начальник юридического отдела Нина Богова, типография не может нести ответственности за техническое исполнение заказа. “По договору вся ответственность за содержание книг лежит на заказчике, то есть на издательстве “У-Фактория”, – сообщила Нина Богова.

Напоним, тиражи книг “Культура времен Апокалипсиса” (издательство “Ультра.Культура”) и “Клубная культура” (издательство “У-Фактория”) изъяли летом этого года. Были проведены несколько экспертиз. Специалисты Уральского госуниверситета вынесли решение о том, что в книгах не содердится пропаганда наркотиков. Тогда книги подверглись повторной экспертизе уже специалистами, близкими к УФСКН. Вердит был вынесен обратный. Инквизиции эти книги подверглись только в Екатеринбурге. В России они есть в свободной продаже, так же тексты выложены на сайтах издательств и продаются в интернет-магазинах.

http://www.e1.ru/news/spool/news_id-274076.html